---
title: 生产者是如何管理TCP连接
date: 2023-09-25 09:55:29
permalink: /pages/0c0d56/
categories:
  - Kafka
tags:
  - 消息队列
---
## 一、生产者程序概览

我们通过生产者进行发送消息，大致代码流程如下：

- 构造生产者所需要的参数
- 利用构造的参数，创建一个`KafkaProducer`对象实例
- 调用 KafkaProducer 的`send`方法发送消息
- 调用 KafkaProducer 的 `close` 方法关闭生产者并释放各种系统资源

```java
Properties props = new Properties ();
props.put(“参数1”, “参数1的值”)；
props.put(“参数2”, “参数2的值”)；
……
try (Producer<String, String> producer = new KafkaProducer<>(props)) {
            producer.send(new ProducerRecord<String, String>(……), callback);
  ……
}
```

在kafka往指定主题发送消息的时候，必然会和broker建立TCP连接，那么生产者是如何管理这些连接的呢？

## 二、何时建立TCP连接

### 1、创建生产者实例

生产者构建中有一个重要参数：`bootstrap.servers`，指定了这个 Producer 启动时要连接的 Broker 地址。

> 如果为这个参数指定了Borker数值，那么Producer 启动时会首先创建与这些指定的Borker进行tcp连接。

具体来说，在创建 KafkaProducer 实例时，生产者应用会在后台创建并启动一个名为 Sender 的线程，该 Sender 线程开始运行时首先会创建与 Broker 的连接。

### 2、更新元数据

Producer 更新元数据的两个场景如下：

- 当 Producer 尝试给一个不存在的主题发送消息时，Broker 会告诉 Producer 说这个主题不存在。此时 Producer 会发送 METADATA 请求给 Kafka 集群，去尝试获取最新的元数据信息。
- Producer 通过 metadata.max.age.ms 参数定期地去更新元数据信息。该参数的默认值是 300000，即 5 分钟，也就是说不管集群那边是否有变化，Producer 每 5 分钟都会强制刷新一次元数据以保证它是最及时的数据。

### 3、发送消息

当 Producer 更新了集群的元数据信息之后，如果发现与某些 Broker 当前没有连接，那么它就会创建一个 TCP 连接。同样地，当要发送消息时，Producer 发现尚不存在与目标 Broker 的连接，也会创建一个。

## 三、何时关闭TCP连接

Producer 端关闭 TCP 连接的方式有两种：

- 一种是用户主动关闭
- 一种是 Kafka 自动关闭

**用户主动关闭**

这里的主动关闭实际上是广义的主动关闭，甚至包括用户调用 kill -9 主动“杀掉”Producer 应用。当然最推荐的方式还是调用 `producer.close()` 方法来关闭。

**Kafka自动关闭**

Producer 端参数 `connections.max.idle.ms `的值有关。默认情况下该参数值是 9 分钟，即如果在 9 分钟内没有任何请求“流过”某个 TCP 连接，那么 Kafka 会主动帮你把该 TCP 连接关闭。用户可以在 Producer 端设置 `connections.max.idle.ms` = -1 禁掉这种机制。一旦被设置成 -1，TCP 连接将成为永久长连接。

## **参考**

**[官方文档](https://kafka.apache.org/documentation/)**

**[图解Kafka之实战指南](https://juejin.cn/book/6844733793220165639?enter_from=search_result&utm_source=search)**

[Kafka 核心技术与实战](https://time.geekbang.org/column/intro/100029201)

