---
title: 消费者是如何管理TCP连接
date: 2023-10-12 10:28:18
permalink: /pages/b4b601/
categories:
  - Kafka
tags:
  - 消息队列
---
## 一、消费者程序概览

我们通过消费者进行拉取消息，大致代码流程如下：

- 配置消费者客户端参数
- 创建相应的消费者实例
- 订阅主题。
- 拉取消息并消费
- 提交消费位移
- 关闭消费者实例

```java
        // 配置消费者参数
        Properties props = new Properties();
        props.put("key.deserializer",
                "org.apache.kafka.common.serialization.StringDeserializer");
        props.put("value.deserializer",
                "org.apache.kafka.common.serialization.StringDeserializer");
        props.put("bootstrap.servers",  BROKER_LIST);
        props.put("group.id", GROUP_ID);
        props.put("client.id", "consumer.client.id.demo");
        //创建一个消费者客户端实例
        KafkaConsumer<String, String> consumer = new KafkaConsumer<>(properties);
        //订阅主题
        consumer.subscribe(Collections.singletonList(TOPIC));
        try {
        while (isRunning.get()) {
            ConsumerRecords<String, String> records = 
                    consumer.poll(Duration.ofMillis(1000));
            for (ConsumerRecord<String, String> record : 
                 records.records(topic)) {
                System.out.println(record.topic() + " : " + record.value());
            }
        }
        }finally {
            consumer.close();
        }
```

## 二、何时建立TCP连接

- 生产者是在创建`KafkaProducer`的时候创建了一个sender线程去获取集群信息

- 消费者则是在调用 `KafkaConsumer.poll` 方法时去创建的TCP连接的，准确来说`poll`过程中有三个场景能够建立TCP连接

### 1、发起 FindCoordinator 请求时

消费端中有一个`协调者`的角色，它驻留在 Broker 端的内存中，负责消费者组的组成员管理和各个消费者的位移提交管理。

当消费者程序首次启动调用 poll 方法时，它需要向 Kafka 集群发送一个名为 `FindCoordinator `的请求，希望 Kafka 集群告诉它哪个 Broker 是管理它的协调者。

### 2、连接协调者时

消费者知晓了真正的协调者后，会创建连向该 Broker 的 Socket 连接。只有成功连入协调者，协调者才能开启正常的组协调操作

### 3、消费数据时

消费者会为每个要消费的分区创建与该分区领导者副本所在 Broker 连接的 TCP。

## 三、创建多少个TCP连接

消费者程序会创建 3 类 TCP 连接：

- 确定协调者和获取集群元数据。
- 连接协调者，令其执行组成员管理操作
- 执行实际的消息获取

## 四、何时关闭连接

消费者关闭 Socket 也分为主动关闭和 Kafka 自动关闭

- 主动关闭：手动调用` KafkaConsumer.close()` 方法，或者是执行 Kill 命令
- 自动关闭：Kafka 自动关闭是由消费者端参数`connection.max.idle.ms `控制的，该参数现在的默认值是 9 分钟

需要注意的是：一般我们在消费者程序中使用的循环的方式来调用poll方法获取消息，这相当于让这些 Socket 连接上总是能保证有请求在发送，从而也就实现了“长连接”的效果。

当`执行实际的消息获取`这种请求创建之后，消费者程序会废弃掉第一类TCP连接（确定协调者和获取集群元数据。）

## **参考**

**[官方文档](https://kafka.apache.org/documentation/)**

**[图解Kafka之实战指南](https://juejin.cn/book/6844733793220165639?enter_from=search_result&utm_source=search)**

[Kafka 核心技术与实战](https://time.geekbang.org/column/intro/100029201)

