---
title: MySQL深入40-自增id用完如何处理
date: 2023-03-31 12:45:34
permalink: /pages/ad209b/
categories: 
  - MySQL
tags: 
  - MySQL
---
## MySQL深入40-自增id用完如何处理

MySQL 里有很多自增的 id，每个自增 id 都是定义了初始值，然后不停地往上加步长。虽然自然数是没有上限的，但是对于计算机而言存储这个数字是有上限的。

既然自增 id 有上限，就有可能被用完。但是，自增 id 用完了会怎么样呢？

## 表定义自增值id

表定义的自增值达到上限后的逻辑是：再申请下一个 id 时，得到的值保持不变。

我们可以通过下面的例子进行验证：

```sql
create table t(id int unsigned auto_increment primary key) auto_increment=4294967295;
insert into t values(null);
//成功插入一行 4294967295
show create table t;
/* CREATE TABLE `t` (
  `id` int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=4294967295;
*/

insert into t values(null);
//Duplicate entry '4294967295' for key 'PRIMARY'
```

第一个insert语句插入数据成功后，这个表的AUTO_INCREMENT 没有改变（还是 4294967295），就导致了第二个 insert 语句又拿到相同的自增 id 值，再试图执行插入语句，报主键冲突错误。

4294967295不是一个特别大的数，对于一个频繁插入删除数据的表来说，是可能会被用完的。因此在建表的时候你需要考察你的表是否有可能达到这个上限，如果有可能，就应该创建成 8 个字节的 bigint unsigned。

## InnoDB 系统自增row_id

如果创建的InnoDB表没有指定主键，那么InnoDB会给你创建一个不可见的，长度为6个字节的row_id。InnoDB维护了一个大局的dict_sys.row_id值，所有无主键的InnoDB 表，每插入一行数据，都将当前的 dict_sys.row_id 值作为要插入数据的 row_id，然后把 dict_sys.row_id 的值加 1。

实际上，在代码实现时row_id是一个长度为8字节的无符号长整型，但是InnoDB在设计时，给row_id 留的只是 6 个字节的长度，这样写到数据表中时只放了最后 6 个字节，所以 row_id 能写到数据表中的值，就有两个特征：

1. row_id 写入表中的值范围，是从 0 到 2的48次方-1；
2. 当 dict_sys.row_id=2的48次方时，如果再有插入数据的行为要来申请 row_id，拿到以后再取最后 6 个字节的话就是 0。

也就是说，写入表的 row_id 是从 0 开始到2的48次方-1。达到上限后，下一个值就是 0，然后继续循环。虽然这个值本身比较大，但是如果一个MySQL实例运行足够久的话，还是可能达到这个上限的。在InnoDB逻辑里，申请到row_id=N后，就将这行数据写入表中；如果表中已经存在row_id=N 的行，新写入的行就会覆盖原有的行。

由于覆盖原有的行会导致数据丢失，从这个角度来说，我们还是应该在InnoDB 表中主动创建自增主键。因为，表自增 id 到达上限后，再插入数据时报主键冲突错误，是更能被接受的。

## Xid

redo log和bin log相互配合的时候，他们有一个共同的字段叫作 Xid。它在 MySQL 中是用来对应事务的。

MySQL 内部维护了一个全局变量 global_query_id，每次执行语句的时候将它赋值给 Query_id，然后给这个变量加 1。如果当前语句是这个事务执行的第一条语句，那么 MySQL 还会同时把 Query_id 赋值给这个事务的 Xid。

而 global_query_id 是一个纯内存变量，重启之后就清零了。所以，在同一个数据库实例中，不同事务的 Xid 也是有可能相同的。

因为 global_query_id 定义的长度是 8 个字节，这个自增值的上限是 2的64次方-1。

## InnoDB trx_id

Xid 是由 server 层维护的。InnoDB 内部使用 Xid，就是为了能够在 InnoDB 事务和 server 之间做关联。但是，InnoDB 自己的 trx_id，是另外维护的。

InnoDB 内部维护了一个 max_trx_id 全局变量，每次需要申请一个新的 trx_id 时，就获得 max_trx_id 的当前值，然后并将 max_trx_id 加 1。

InnoDB 数据可见性的核心思想是：每一行数据都记录了更新它的 trx_id，当一个事务读到一行数据的时候，判断这个数据是否可见的方法，就是通过事务的一致性视图与这行数据的 trx_id 做对比。

## thread_id

线程 id 才是 MySQL 中最常见的一种自增 id。平时我们在查各种现场的时候，show processlist 里面的第一列，就是 thread_id。

thread_id 的逻辑很好理解：系统保存了一个全局变量 thread_id_counter，每新建一个连接，就将 thread_id_counter 赋值给这个新连接的线程变量。

thread_id_counter 定义的大小是 4 个字节，因此达到 232-1 后，它就会重置为 0，然后继续增加。但是，你不会在 show processlist 里看到两个相同的 thread_id。

## 小结

1. 表的自增 id 达到上限后，再申请时它的值就不会改变，进而导致继续插入数据时报主键冲突的错误。

2. row_id 达到上限后，则会归 0 再重新递增，如果出现相同的 row_id，后写的数据会覆盖之前的数据。

3. Xid 只需要不在同一个 binlog 文件中出现重复值即可。虽然理论上会出现重复值，但是概率极小，可以忽略不计。
4. InnoDB 的 max_trx_id 递增值每次 MySQL 重启都会被保存起来
5. thread_id 是我们使用中最常见的，而且也是处理得最好的一个自增 id 逻辑了。

## 参考

[MySQL 实战 45 讲-极客时间](https://time.geekbang.org/column/intro/100020801?tab=catalog)